# Исключения

Исключение - возникновение ошибок и непредвиденных ситуаций при выполнении программы.

## Иерархия исключений

Иерархия исключений, как показано на рисунке, все классы исключений и ошибок наследуются от класса Throwable, который, в свою очередь, наследуется от класса Object.
```
Object - Throwable - Exception - RuntimeException
		   \ Error
```

## Проверяемые исключения (Checked)

* К проверяемым исключениям относятся исключения типа Exception и все классы, которые являются подтипом класса Exception, кроме класса RuntimeException и его подтипов.
* Проверяемые исключения проверяются компилятором на этапе компиляции
* Если в методах может генерироваться проверяемое исключение, то этот факт должен быть указан в объявлении методов с помощью оператора throws.
* Все проверяемые исключения должны быть перехвачены в явном виде блоком catch.

## Непроверяемые исключения (Unchecked)

К непроверяемым исключениям относятся исключения типа RuntimeException и всех его подтипов.

* Компилятор не контролирует непроверяемые исключения во время компиляции
* Непроверяемые исключения возникают во время выполнения программы вследствие ошибок в ее коде (например, выход индекса массива за допустимые пределы, деление на нуль или исключение при использовании нулевого указателя) или исчерпания системных ресурсов.
* Непроверяемые исключения необязательно должны обрабатываться
* Если в методе генерируется непроверяемое исключение, то этот факт можно указать (а можно и не указывать) в его объявлении.

## Ошибки

* Ошибки, как правило, являются необратимыми и отражают серьезные ситуации.
* Ошибки не проверяются во время компиляции программы и необязательно должны перехватываться/обрабатываться

## Популярные проверяемые исключения:

* IOException - Генерируется, когда операция ввода-вывода завершается аварийно или досрочно прекращается по какой-либо причине.
* EOFException - Генерируется при попытке прочитать очередную порцию данных из файла, если ранее был достигнут конец файла. Является подтипом IOException
* FileNotFoundException - Генерируется при попытке открыть файл, который невозможно найти. Является подтипом IOException
* SQLException - Генерируется, когда происходит ошибка при работе с базой данных.

## Популярные непроверяемые исключения:

* NullPointerException - Генерируется, когда для ссылки на некий объект используется null.
* IllegalArgumentException - Генерируется во время вызова метода, которому передан аргумент недопустимого типа.
* IndexOutOfBoundsException - Генерируется если значение индекса выходит за допустимые пределы.
* ClassCastException - Генерируется при попытке преобразования объекта в подкласс, экземпляром которого этот объект не является.
* DataTimeException - Генерируется при возникновении проблем при работе с объектами даты/времени.
* NumberFormatException - Генерируется при попытке некорректного преобразования строки в число.
* ArithmeticException - Генерируется, если во время выполнения арифметических операций происходит исключительная ситуация.

## Популярные ошибки

* OutOfMemoryError - Генерируется в случае нехватки памяти при её выделении какому-либо объекту или выполнении сборки мусора.
* StackOverflowError - Генерируется в случае переполнения программного стека.

## Определение собственного класса исключения

Исключения, определяемые программистом, должны создаваться в случаях, когда возникает потребность в исключениях, не предусмотренных в Java.

* Чтобы создать проверяемое исключение, новый класс должен расширить класс Exception
* Чтобы создать непроверяемое исключение, новый класс должен расширить класс RuntimeException
* Создаваемый класс-исключение в названии, в конце должен содержать Exception Примеры: MyException, CustomException
* Созданное исключение должно по меньшей мере определить два конструктора: один без аргументов, а другой с аргументом сообщения об ошибке.

## Ключевые слова

* try – блок, в котором может броситься исключение
* catch – блок, отлавливающий исключения
* throw – бросает исключение
* throws – обозначает возможность выброса исключения
* finally – блок, который отрабатывает всегда

## Как работает try-catch-finally

* Каждый блок кода, который способен бросить исключение – нужно отлавливать. свой собственный блок try и предоставьте для каждого из них отдельный обработчик исключений в своем собственном блоке catch.
* Если в блоке try возникает исключение, то оно попадает в обработчик исключения. Каждый блок catch является обработчиком исключения указанного его аргументом. Аргумент объявляет тип исключения, которое он может обрабатывать, и должен быть наследником Throwable.
* Для каждого блока try может быть ноль или более блоков catch, но только один конечный блок. Для каждого блока try может быть ноль или более блоков catch, но только один finally блок.
* Блок finally является необязательным. Он всегда выполняется независимо от того, произошло ли исключение в блоке try или нет. Если брошено исключение, то оно будет выполнено после блоков try и catch. Если исключение не брошено, то оно будет выполнено после блока try.

## throw/throws

* Бросится может только наследник класса Throwable.
* Ключевое слово throws требуется только для проверяемого исключения, а использование throws для непроверяемого исключения бессмысленно.
* Ключевое слово throws требуется только для того, чтобы убедить компилятор, но не предотвращает аварийное завершение программы.
* Мы можем использовать ключевое слово throws, чтобы делегировать ответственность за обработку исключений вызывающей стороне, тогда метод вызывающей стороны отвечает за обработку этого исключения.

## Дополнительная информация

Подавление исключения:

```
try {
// Код, генерируемый исключения
} 

finally {
// Код, генерируемый исключения
}
```
При отлове Exception-класса есть шанс отловить не только проверяемые, но и непроверяемые исключения

Если логика при отлове разных исключений одинаковая, то из можно поместить в одном блоке catch [исключение в блоке catch будет final]
